---
title: 'R 초심자를 위한 R 설치방법과 기초 사용방법'
date: 2020-01-17T17:39:27+09:00
draft: False
tags: ["기초", "R 설치", "기초 사용방법", "R 데이터 타입"]
categories: ["R"]
---

## R 설치 & 실행 방법

R의 설치에 앞서 R이 무엇인지에 대해 간략하게 설명하면, R은 통계학과 그래픽을 다루는 소프트웨어입니다. R은 기존의 통계학을 다루는 프로그램들에 비해 초보자들도 쉽게 사용할 수 있을만큼 간단하며 무엇보다 무료라는 장점이 있습니다. R은 무료이기에 웹 페이지에서 쉽게 프로그램을 설치할 수 있습니다. 아래는 R의 설치 방법입니다.

R을 설치하기 위해서는 우선 자신의 컴퓨터에 설치되어 있는 각 OS에 적합한 R을 [https://cran.r-project.org/bin/](https://cran.r-project.org/bin/)에서 찾아서 다운받습니다. 이 다운받은 파일을 실행하면 R이 설치됩니다. 윈도우에서 R을 설치하기 위해서는 [https://cran.r-project.org/bin/windows/base/](https://cran.r-project.org/bin/windows/base/)을 참고하면 됩니다. 그리고 [R Installation and Administration](https://cran.r-project.org/doc/manuals/r-release/R-admin.html)을 참고하면 R 설치에 관련된 좀 더 자세한 내용을 살펴볼 수 있습니다.

윈도우에서 설치하시는 분들은 주의할 점이 있습니다. 첫번째 가장 중요한 점은 R을 설치할 때, '설치할 위치 선택' 메뉴에서 **절대로 한글로 된 경로가 절대로 포함되면 안됩니다!** 왜냐하면 한글이 들어가면, 윈도우에 설치한 R이 정상적으로 작동하지 못할 수도 있기 때문입니다. 두번째로 '구성 요소 설치' 메뉴에서 '64-bit ~'를 선택하시는 편이 좋습니다. 이것을 선택했는데 R이 설치가 안 되시면, '32-bit ~'선택하시면 됩니다.

참고로 R-studio(https://rstudio.com/products/rstudio/download/)란 프로그램을 다운로드하여 이용하면 더 편리하게 R을 사용할 수 있습니다.

## R 기본 사용법 소개

이제 R을 배우기 위해 기본적인 기능들을 한번 살펴봅시다. 가장 단순한 기능부터 시작해 봅시다. R은 통계를 목적으로 만들어진 프로그래밍 언어이기에 숫자를 다루는데 적합한 언어입니다. 따라서 기본적인 수학 연산부터 해봅시다. 당연히 `1+1`같은 기본적인 사칙연산은 가능하니 조금더 복잡한 것을 해봅시다. 아래의 코드를 콘솔창에 입력하면 그 결과가 나타납니다.

```
1+1
1 / 200 * 30
(49 + 73 - 2) / 3
```

앞에서부터 차례로 계산하기 때문에 첫번째 결과는 `[1] 0.15`이 나옵니다. 두번째 것은 괄호를 포함하고 있는 연산이지만, R은 당연히 인식하고 `[1] 40`이라고 계산합니다. 그러면 계산 결과를 저장하려면 어떻게 하면 될까요? R에서는 다음과 같이 `<-`를 이용하면 값을 변수에 저장할 수 있습니다.

```
a <- 1
a
```

이런 방법을 어려운 용어를 사용하면 **할당한다(Assign)** 라고 말하고, 앞의 `<-`이 들어간 명령어를 할당문(assignment statement)이라고 합니다. 이렇게 복잡하게 알 필요는 없고 **`a`라는 변수에 `1`이라는 값을 준다** 고 생각하시면 됩니다. 값이 잘 들어갔는지 확인하려면, 앞에서처럼 변수 이름을 입력하면 우리가 입력한 값인 1을 확인할 수 있습니다. 이렇게 만들어진 a를 객체(objects)라 부릅니다. 객체는 쉽게 말해 R에서 변수를 입력해 저장한 저장소입니다. 즉 a라는 이름의 저장소에 1을 저장하여 사용할 수 있게 되며 이때 a를 객체라 부릅니다.

## R의 대표적인 데이터 타입

문자형 데이터: 숫자가 아닌 문자 형태의 데이터로 R에서는 보통 ''와 ""로 표현된다. 이런 문자형 데이터는 숫자형 데이터와 다른 타입이므로 예를들어 "1"는 1와 다르게 봐야한다. 문자형 데이터를 문자열 데이터라 부르며 R에서는 character 타입이라 표시한다.

```
character <- "Hello, World"
character
```

숫자형 데이터: 숫자형 데이터에는 대표적으로 정수형태(Int)의 데이터타입과 소수점과 같은 실수 형태(Float)의 데이터 2 가지가 있다. 물론 이 두 가지 외 R에서는 numeric 타입으로 숫자에 대한 일반적인 형태를 표현하는 데이터 타입과 실수형의 double 등이 있습니다.     

```
int <- 0
int

float <- 0.1
float
```
논리형 데이터: TRUE와 FALSE 두 가지가 있으며 &,|로 묶을 수 있고 주로 조건을 만들기 위해서 사용됩니다. 같은지 다른지를 판단할 경우 R에서는 같으면 TRUE 다르면 FALSE로 결과를 보여줍니다. 같다는 == 기호를 다르다는 !=를 사용하여 판단할 수 있습니다. 아래와 같이 1과 0.1은 다른 값이므로 FALSE가 나오게 됩니다. 반면, 1과 0.1 다르다는 것은 사실이므로 TRUE가 나오게 됩니다.

```
1 == 0.1
1 != 0.1
```

이제 다음 글에서는 R을 사용하기 위한 자료형과 같은 기본적인 배경지식과 필수적인 문법 몇가지를 살펴보겠습니다.
